---
title: Java 变量
tags: 
 - Java基础
 - Java
categories: 编程
date: 2018-12-29 00:04:00
---

>**“The superior man makes the difficulty to be overcome his first interest; success comes only later.”**
>
>— William Jennings Bryan
>
>**「优秀的人将克服困难当做第一优先，成功只是之后的附带品。」**    – 威廉‧詹宁斯‧布莱恩 (政客)

## 关卡说明

关卡描述：变量是Java程序中最常见的内容，是设计Java程序必不可少的部分。

过关条件：理解什么是变量，为什么需要使用变量，以及如何使用它们

关卡难度：⭐️

## 变量

什么是变量？为什么要有变量？怎么使用它？

如果你不能很好的回答这三个问题，那么就带着这些疑问来完成本次挑战吧，相信你必能有所收获。

### 什么是变量

在一个Java程序中，通常需要很多个步骤才能实现我们想要的功能，比如之前设计的计算器，就需要先提示用户输入，读取输入的值，然后再将它们相加后输出。我们日常生活中的事情也是类似的，拿吃饭而言，我们需要先把饭盛到碗里，然后再加点菜，再往嘴里塞。

这里的碗就相当于变量，我们用它来盛饭，也就是存放中间过程的一些处理结果，饭是我们从锅里盛出来的，是经过我们处理过的。

也许这样说还是有些抽象，我们继续看之前的栗子：

```java
public static void main(String[] args){
    System.out.print("请输入一个整数:");
    Scanner in = new Scanner(System.in);
    int a = in.nextInt();
    System.out.print("请再输入一个整数:");
    int b = in.nextInt();
    int sum = a + b;
    System.out.print("这两个数的和为:" + sum);
}
```

在第三行，我们定义了一个变量`in`，用来存放Scanner实例引用，在第四行，我们定义了一个变量`a`，用来存放用户输入的第一个整数，第六行里我们又定义了一个变量`b`，用来接收用户输入的第二个整数，然后在第七行定义了一个变量`sum`，用来存放变量`a`和变量`b`的和。

虽然是一个简单的程序，但是我们已经使用了四个变量，可见其应用的广泛性和重要性。变量就如同程序的血液，是一个程序能顺利运转的不可或缺的部分。

### 为什么需要变量

那么有没有可能不使用任何变量呢？其实也是可以的，比如这样：

```java
public static void main(String[] args){
    System.out.print("我是一个最简单的程序，我不使用变量");
}
```

emmm，毕竟这样的需求只是极少的一部分，绝大部分的应用还是比较繁杂的，所以变量便不可避免的需要使用。

另外，使用变量还可以使得程序逻辑变得更加清晰，通过使用变量，将整个流程的步骤变得更加清晰明确。就好比说吃饭，不再是模糊的一个动作，而是分为盛饭，夹菜，吃饭这几个具体的步骤了。

### 如何使用变量

要想使用变量，就必须先定义一个变量，或者说声明一个变量。声明变量的格式为：

```java
[类型名] + [变量名]
```

例如：`int a` 中 `int` 是变量的类型，`a` 是变量的名字。

可以在声明变量的同时给它赋一个初始值，也可以在之后改变变量的值。声明变量之后，必须使用赋值语句对变量显式初始化，千万不要使用未初始化的变量，否则会被编译器视为错误的代码。

想要对一个变量进行赋值，就需要将变量放在`=` 左边，然后将java表达式放在等号的右边。

举个小栗子：

```java
public static void main(String[] args){
    int a = 1;
    System.out.println("变量a的值为：" + a);
    a = 2;
    System.out.println("变量a的值为：" + a);
    a = 3;
    System.out.println("变量a的值为：" + a);
    int b;
    System.out.println("变量b的值为：" + b);
    b = a;
    System.out.println("变量b的值为：" + b);
}
```

那么程序将会输出：

```java
变量a的值为：1
变量a的值为：2
变量a的值为：3
变量b的值为：0
变量b的值为：3
```

补充说明一下，`System.out.println` 与 `System.out.print` 的区别是，前者会在内容输出完成之后添加一个换行。

### 变量的命名规范

变量名必须以字母开头，并且由字母、数字或者下划线和$构成，对于长度理论上来说是没有限制的，此外，java中的保留字是不能用作变量名的，保留字也就是java中的关键字，比如之前的 `public`、`static`、`int`、`void`等等，在后续的学习中，会不断接触到各种关键字。

变量命名最好符合它使用的意义，能表现其作用，因为往往在一个程序中会出现非常多的变量，如果变量命名都像`a1`、`a2`、`a3`这样看了让人摸不着头脑的形式，那么将使得代码的阅读和维护变得十分困难。永远不要忘记，代码是用来阅读的。

在Java中，变量的命名通常使用小驼峰命名法，也就是第一个单词的首字母小写，其余单词的首字母大写，比如：`totalDays`、`paperWidth`。

## 小结

至此，关于变量的介绍就结束了，变量是Java中最重要也是最基础的组成部分，希望你能很好的理解和掌握它。
