---
title: 【Java基础篇】四、Java package与import
tags: 
 - Java基础
 - Java
categories: 编程
date: 2018-12-29 00:03:00
---

> 共道人间惆怅事，不知今夕是何年。  -- 《周秦行纪》

## 关卡说明

关卡描述：不知你是否还记得上一篇中的代码，前面的两行，这是在Java中特定的格式，想要知道它们是什么含义吗？通过本关你就能获得答案。

过关条件：理解Java中package与import的作用以及如何使用它们

关卡难度：⭐️

## 什么是package

现在再来回顾一下我们上一篇中的代码，首先我们创建了一个类，叫做SimpleCalculator，文件名叫做SimpleCalculator.java。

在最开头有这么一行：

```java
package hello;
```

第一行会声明这个类所在的包名，因为这个类文件是在hello包下的，所以第一行的含义就是表明这个类的位置。

## 为什么要使用package

聪明的你也许会想到，同一个包下面应该不允许存在两个相同的文件名，也就是不允许存在相同的类名。确实如此，这也是package的一个很重要的作用，为类提供一个类似命名空间的管理，避免同名的类产生冲突。

试想一下，如果没有package，所有类都在同一个地方，那就要争先恐后的使用类名了。

package的另一个作用便是用来将Java文件进行分类管理，比如有同一种用处的类放到同一个包下，方便查找和管理。

## package命名规范

虽然理论上来说，你可以随心所欲、为所欲为的命名你项目中的包，但还是建议你遵循一定的规范，因为如果大家都遵循规范来设计的话，会减少很多交流成本。

package的命名一般分为几个部分，`身份标识.开发者名/团队名/公司名.项目名.模块名`，对于身份标识，主要是用来标识是个人开发还是团队开发，个人开发主要使用的标识有：indi（个体项目）、onem（单人项目）、pers（个人项目）、priv（私有项目），团队开发主要使用的标识有：team（团队项目）、com（公司项目）。

但其实没有特殊要求的话，使用域名倒写是最常见的，因为域名是不会重复的。

所以比较常见的命名类似于：com.frank.hello.controller，frank是我的英文名，（假装）frank.com是我的域名，hello是项目名，controller则代表这个包下面我会放控制器。（先不用纠结控制器是什么）

所以，如果还没有英文名的话，赶紧给自己找一个吧。你也许会问，如果有人用了跟自己一样的英文名怎么办？

没有关系，反正极大概率上来说，你又不会使用他的包，即使真遇上了，还是有解决办法的，改改项目名，改改包名，不就ok了。

## 使用package的注意事项

1. package必须是程序中可执行的第一行代码
2. package语句只能有一句，且语句后面有分号
3. package命名要求包含的所有字符均为小写，同时不能有特殊字符
4. package可以有多层，每一层有`.`隔开，例如：`package com.frank.hello;`（com是一个文件夹，frank是com下的一个文件夹，hello是frank文件夹下的一个文件夹）
5. 包的路径符合所开发的系统模块的定义
6. 如果定义类的时候没有使用package,那么java就认为我们所定义的类位于默认包里面(java.lang)。

## import的作用

在之前的`SimpleCalculator`类中，我们还看到了这么一句代码：

```java
import java.util.Scanner;
```

那么import又是做什么用的呢？

import是在java文件开头的地方，先说明会用到那些类所在的全路径名，这样我们就能在代码中使用对应的类名，而不是使用全路径。

开发中需要引用到其他包下的类，比如JDK中一些常用的类，那么就需要先使用import告诉编译器我们要引用的类的位置，比如说这里的Scanner。那么你也许会注意到，代码中不是有System吗，是怎么回事呢？为什么不用引入System所在的包呢？

这是一个很好的问题。原因是java.lang这个包实在是太常用了，所以默认可以不用写，编译器会自动引入，编译器只要看到没有使用import引入包名的类，就会去java.lang中找。

那如果要引入一个包下所有类该怎么办呢？

有时候需要用到的类刚好有有多在同一个包下面，一个一个引入，显然太费事，别着急，还有更好的解决办法，可以使用`*`来匹配所有，比如说：

```java
import java.util.*
```

那么就会引入`java.util`包下的所有类。

也许你会觉得，那都使用`*`的方式不就好了。如果这样想，那就大错特错了，包的存在就是为了减少类名冲突，这样每次都使用`*`将大量类引入的话，会更容易产生类名冲突，那就适得其反了。

本篇讲解了package和import的用途，希望通过本篇，你能知道代码中前面的那些代码有什么作用，也能在之后的代码编写中知道如何去正确使用它们。