---
title: 习惯的力量
tags: 读书
categories: 阅读
date: 2018-12-26 19:16:09
---

## 读后感

翻过几页之后，我开始记起来这本书以前其实看过，但并没有留下什么印象，所以也没有太多收获，一来是当时的心境并没有对习惯产生足够的重视，二来也没有关注到里面真正重要的部分，没有对其进行总结和实践，把它遗忘在记忆的某个角落，想来真是遗憾至极。所谓亡羊补牢，为时不晚，现在把它补回来也未尝不可。

作者在书中充分的说明了习惯的必要性和重要性，也说明了习惯存在的科学依据，让我开始用新的视角来审视自己的生活，为很多事情的发生找到了原因，比如为什么总是习惯在七点半左右去健身房，而一旦过了八点，去健身房的几率就会大大降低。又比如为什么不去健身房的晚上更容易选择玩游戏而不是看书。也为之后变成更好的自己找到了确实可行的方法论。

习惯确实是一个有意思的东西，想想自己身上的习惯，大的习惯如健身、阅读、写博客，小习惯如转手腕等等，都是在不需要做过多决策的情况下自发进行的行为，日常生活中的种种选择大多数是由习惯决定的，而并非深思熟虑的结果，比如中午吃什么，晚上吃什么，周末怎么过，正是这些习惯在慢慢塑造着今天的我。

以前看一些奇奇怪怪的鸡汤，说什么性格决定习惯，习惯决定成败之类的。现在看来，多少有些以偏概全，性格的养成大多取决于环境，跟小时候亲密接触的人关系最大，如父母或者老师。而习惯养成的目的是为了适应环境，更好的生活或者生存。两者虽然确实有较强联系，但并直接的因果关系，两者都是环境的产物。

对于大脑而言，习惯本身没有好坏之分，都是一视同仁。一旦养成习惯，便会像刻入磁盘一样不可复原。习惯不会消失，但是却可以替代。习惯的三要素：暗示、惯常行为、奖赏。认识到这一点之后，对于习惯的敏感度便会提高，刻意发掘便能发现隐藏其中的暗示和奖赏，要想改变惯常行为，便需要找好替代品。比如玩游戏也许并不只是为了放松，也许更多的是为了社交，发觉这一点之后，多交朋友，与朋友定期的聚会也许可以帮助你戒除游戏。

正如书中所言，我们并非要一次性调整好所有习惯，让生活直接进入自己的理想状态中，这样通常也是不现实的，所以只需要找到并养成关键习惯，便能牵一发而动全身，让其他习惯也跟着一起养成。比如说早起和健身，这两个习惯能让我更加自律，也能让我在白天有更多的精力去应付繁琐的工作，意志力也得到了锻炼，自律和意志力是养成习惯的两大重要要素，这能让其它习惯更轻松的养成。

这本书让我受益匪浅，对自己有了更好的认知，对自己的生活又多了几分掌控感。未来的路上，会继续养成更多的好习惯，朝着自己的目标笃定前行。

最后，推荐一款软件，habiticat，用游戏化的方式来进行习惯培养，还可以和朋友一起组队，比较有乐趣性，相信你一定会喜欢，有网页版，也有手机app，但不幸的是需要翻墙才能使用。（可以自建梯子，或者使用别人的机场）


## 摘录

- 科学家说，习惯之所以出现，是因为大脑一直在寻找可以省力的方式。如果让大脑自由发挥，那么大脑就会让几乎所有的惯常行为活动编程习惯，因为习惯能让大脑得到更多的休息。
- 大脑中的这个过程是一个由三步组成的回路。第一步，存在着一个暗示，能让大脑进入某种自动行为模式，并决定使用哪种习惯。第二步，存在一个惯常行为，这可以是身体、思维或者感情方面的。第三步则是奖赏，能让你的大脑辨别出是否应该记下这个回路，以备将来之用。
- 问题是你的大脑无法分别好习惯和坏习惯，所以，如果你有一个好习惯，那么这个习惯会一直蛰伏在你的大脑内，等待正确的暗示和奖赏的出现。
- 建立习惯的两条基本规律：
  - 第一，找出一种简单又明显的暗示
  - 第二，清楚地说明有哪些奖赏
- 习惯就是这样产生的：把暗示、惯常行为和奖赏拼在一起，然后培养一种渴求来驱动这一回路。吸烟就是这样。烟民看到暗示，比如一包万宝路，那么烟民的大脑就会开始预期尼古丁的味道。
- 暗示加上奖赏本身并不足以让新习惯长期持续。只有当你的大脑开始预期奖赏，渴求内啡肽的分泌或成就感时，你才会自觉地在每天早上系好跑鞋鞋带。而暗示除了能够触发惯常行为，还必须能够触发人对即将到来的奖赏的渴求。
- 要改变习惯，你必须留住旧习惯回路中的暗示，提供旧习惯回路中的奖赏，但要插入一个新的惯常行为。
- 这就是黄金法则。如果你用同样的暗示，提供同样的奖赏，你就可以换掉惯常行为，改变自己的习惯。如果暗示和奖赏不变，几乎所有的习惯都是可以被改变的。
- 研究人员发现，起作用的并不是上帝，而是信仰本身。一旦人们学会信仰某种东西，这种信仰就会扩展到生活的其他方面，直到他们开始相信自己能改变。信仰是将改造过的习惯回路变成永久性行为的要素。
- 信仰很重要。你不一定要信仰上帝，但你必须相信事情会好转。
- 可惜，并没有一套对每个人都有效的方法。我们知道，习惯是不能被消除的，而只能被代替。当使用改变习惯的黄金法则时，习惯最具可塑性：如果我们保持一样的暗示和奖赏，就能植入一种新的惯常行为。但这还不够，为了保持这个习惯，人们还得相信改变是可能的。而大多数时候，只有在团体的助力下，才能形成信仰。
- 一些习惯比起其他习惯在重塑商业和生活方式上更有影响力，它们就是“核心习惯”，影响着人们的工作、饮食、玩乐、消费和沟通方式。核心习惯能启动一个进程，久而久之将改变一切。
- 核心习惯说明成功并不需要做对每一件事情，而是要辨别出一些重要的优先因素，并将其变成有力的杠杆。
- 最重要的习惯是那些自身变化后，会驱动和重塑其他行为模式的习惯。
- 意志力不是一种技能，而是一种力量，就如同你手臂和大腿中的肌肉的力量，用力过猛会感到疲累，肌肉剩余的力量就不足以供给其他活动。
- 当你学会强迫自己参与体育锻炼，或者开始做家庭作业，只吃沙拉不吃汉堡的时候，你的思维正在改变。当学会控制自己的冲动时，人们就在进步。他们将学会如何在诱惑面前分散注意力。而且一旦你形成了意志力锻炼的习惯，你的大脑就会驾轻就熟地帮助你专注于你的目标。
- 当你学会强迫自己练琴一小时或者长跑15圈的时候，你就已经开始培养自我约束的能力了，一个能跟着球跑10分钟的5岁幼童长大后，一定是一个会按时做功课的六年级学生。
- 当消费者遭遇到人生的重大事件时，他们的消费习惯更容易发生改变。例如，当一个人结婚的时候，他可能会开始购买一种新的咖啡。当他们迁居到新的住所后，可能倾向于购买不同种类的麦片。当他们离婚的时候，很可能会开始购买一种不同牌子的啤酒。
- 那么，对于大多数人来说，生活中最大的变化是什么呢？什么样的变化会带来最强的干扰，领消费者最容易被市场营销者左右呢？答案就是生孩子。对于大多数的客户来说，没有什么事情比新生儿的到来使生活产出更大的改变了。因此，与成年人生活的其他任何阶段相比，初为父母者的购物习惯都更为灵活易变。
- 改变习惯的方法：
  - 找出惯常行为
  - 用各种奖赏进行实验
  - 将暗示隔离出来
  - 制定计划
- 几乎所有的习惯性暗示都可以归为以下五大类中的一类：
  - 地点
  - 时间
  - 情绪状态
  - 其他人
  - 之前紧挨着的动作

