---
title: Java 开发简介
tags: 
 - Java入门
 - Java
categories: 编程
date: 2018-12-28 19:00:05
---

> 每个人都衣冠楚楚，从来没有人会关心光芒万丈的外表下那藏在角落的，发了霉的落寞。  -- 《西风》

## 前言

万事开头难，如果你已经顺利通过了前面安装环境的考验，那么恭喜你已经拿到了Java世界的钥匙，在打开这扇大门之前，我想再说说我玩这个游戏的一些经验，希望能帮助你在这个游戏里有更好的表现。

前面两篇已经介绍了Java开发环境搭建和IDE的下载安装，如果进行顺利的话，那么现在世界上最好的语言之一和世界上最好用的Java IDE（没有之一，不接受反驳）已经握在了你的手中。所以现在你所需要学习的，就是如何使用这些工具。

但在此之前，还想先说一说其他的内容。

## 关于方向

当你下定决心走上Java的探索之旅时，你需要确定一个大概的方向，有方向才会有学习下去的动力。

如果只是单纯的想体验一下Java开发是怎样的，那么可以跟着本系列文章进行尝试，选择学习使用Java来开发一个你想要的功能，比如学习如何用Java来开发一个定时提醒功能，在固定时间或者某些特定事件发生后给你发送闹铃提示或者邮件提示。又比如使用Java来开发QQ、微信机器人，自动接收群友消息并自动回复。兴趣是最好的老师，选择一个你感兴趣的方向，你才能走的更远。

如果你打算使用Java来找工作，并有较充沛的学习时间预算，那么我建议你多花一点时间在基础的内容上，把Java基础的部分啃透会让你在之后的学习里轻松很多。

如果你对Java有着强烈的兴趣，对Java有过一段时间的自学，但却因为无法坚持而中途放弃，那么我建议你找一批共同学习的伙伴，在相互交流探讨中，也许可以激发你学习的动力。

很多人会问，我不是学计算机相关的专业，我以前从未接触过编程，但是我想学Java，以后会不会不好找工作？跟别人比是不是没有竞争力？

对此，我只能负责任的说，是的，但也不全是。

有时候，选择比努力更重要，别人选了计算机专业，软件工程专业，在IT行业找工作，相对而言确实比非相关专业的人要容易一点。别人学了计算机四年，比你有优势不是应该的吗。

但也不要因此就觉得跨专业，跨行业是不可能的事情，事实上，很多Java从业者都不是计算机相关专业，他们带着各种各样的目的，通过各自的方法也同样走上了这条道路。

我分享的初衷，是希望能让那些对编程充满热情，但是却对未来充满迷茫和困惑的人提供一点方向。

## 关于努力

确定了方向，剩下的事情就只有努力了，就像在学生时代那样，想要考出更好的成绩，只需要不断的刷题学习和总结。

其实Java学习过程也一样，在Java这个游戏里，必须不断打怪升级才能提升自己，才能接到奖励更丰富的任务，也能获得更高的声望，声望高的人才能在这个游戏里获得别人的认可。

那如何在这个游戏里获得更好的游戏体验，如何更快更好的提升自我呢？那就是借助前人的经验，在这个游戏里有大批的老玩家，他们在这个游戏世界里已经徜徉了多年，有的满足于每天接循环任务来获取金币，有的喜欢去野外探险，寻找boss挑战，有的喜欢刷副本，企图刷出绝世装备。他们大都有一个自己的经验法则来帮助他们在这个游戏里更好的生存和发展。如果能在这个游戏里交到一个亦师亦友的朋友，那么无疑能给你极大的帮助。

但需要说明的一点是，努力的方式并不一定是通用的，因为每个人擅长的领域不一样，有的人反应很快，擅长单挑，所以通常是竞技场的常客，有的人擅长指挥，副本里队长名单里总有他们的身影。 就像之前所说，选择有时候比努力更重要，选择自己擅长的领域和方向去发展，也许会让你在这个游戏里有更重要的价值。

至于如何努力，我个人觉得，看书应该是首选，经典的书籍往往经过了反复斟酌的优质内容，才有了现在的口碑，所以书籍内容不会有太多漏洞，不会像有些不负责任的博主，写博客只是为了博得关注，遇到不确定的地方，要么仅凭自己猜测，要么一笔带过，误导了很多读者。

如果看书实在看不下去的话，可以看看经典的视频教程，慕课网的教程个人觉得还算不错，讲解比较形象，有兴趣的话可以去看看。

如果还是不行，那就找两个有意思的项目来研究一下。想想看如何用Java来提高生活质量，或者来帮助你完成一些重复性的体力劳动。比如用Java来批量爬取图片，批量将txt文件导入Excel等等。

## 正式起航

这几篇大概把我平生的废话都说完了，一本正经的胡说八道了这么久，有点不习惯。如果让你感到无聊了，十分抱歉。【面壁中】

如果你看完这些废话，觉得自己还是很有兴趣继续看下去，那么就让我们红尘作伴，活得潇潇洒洒。啊，说错了，说错了，让我们一起开始Java游戏世界的试炼吧！:stuck_out_tongue_closed_eyes:
